# Sorting Visualizer

## Описание приложения

Sorting Visualizer — это JavaFX приложение для визуализации алгоритмов сортировки. 
Приложение позволяет визуально наблюдать процесс сортировки различных алгоритмов, таких как пузырьковая сортировка, сортировка вставками, быстрая сортировка, сортировка выбором и сортировка слиянием.

### Как это работает

Приложение инициализирует графический интерфейс с использованием JavaFX, включая создание баров для визуализации и элементов управления для взаимодействия с пользователем. 
Пользователь может выбрать алгоритм сортировки, запустить его в пошаговом или непрерывном режиме, а также перемешивать бары и останавливать сортировку.

## Инструкция по запуску

Проект использует Maven для управления зависимостями и сборки. Чтобы запустить приложение, выполните следующие шаги:

1. Убедитесь, что у вас установлен Java Development Kit (JDK) версии 8 или выше и Maven.
2. Скачайте проект и распакуйте его.
3. Откройте командную строку или терминал и перейдите в корневую директорию проекта.
4. Выполните команду Maven для запуска приложения:

   ```bash
   mvn javafx:run
   ```

   Эта команда запустит JavaFX приложение, используя настройки, указанные в файле `pom.xml`.

## Структура проекта

Проект организован в несколько основных директорий:

- `src/main/java/com/edu`: Основная директория с классами приложения.
    - **`SortingVisualizerApp.java`**: Главный класс JavaFX приложения. Отвечает за создание интерфейса, управление алгоритмами сортировки и визуализацию шагов сортировки.
    - **`Utility.java`**: Утилитарный класс для подсветки элементов и очистки эффектов подсветки.

- `src/main/java/com/edu/algorithms`: Директория с реализациями алгоритмов сортировки.
    - **`SortAlgorithm.java`**: Интерфейс для всех алгоритмов сортировки.
    - **`BubbleSort.java`**: Реализация пузырьковой сортировки.
    - **`InsertionSort.java`**: Реализация сортировки вставками.
    - **`QuickSort.java`**: Реализация быстрой сортировки.
    - **`MergeSort.java`**: Реализация сортировки слиянием.
    - **`SelectionSort.java`**: Реализация сортировки выбором.

## Описание основных классов и методов интерфейса:

`SortingVisualizerApp` — это основное приложение для визуализации алгоритмов сортировки. 
Оно использует JavaFX для создания графического интерфейса, который позволяет выбирать алгоритм сортировки, управлять его выполнением и наблюдать за процессом сортировки в реальном времени.

`Utility` — это класс утилитных функций для работы с графическим представлением баров. 
Он предоставляет методы для подсветки и очистки эффектов на барах.

`SortAlgorithm` — это интерфейс для всех алгоритмов сортировки. Каждый алгоритм должен реализовать методы, определенные в этом интерфейсе.

### Методы

- **`boolean sortStep(Rectangle[] bars, boolean stepByStep)`**: Выполняет один шаг алгоритма сортировки.
- **`void reset()`**: Сбрасывает состояние алгоритма.
- **`int getOperationCount()`**: Возвращает количество операций, выполненных во время сортировки.
- **`void resetOperationCount()`**: Сбрасывает счётчик операций.
- **`String getName()`**: Возвращает название алгоритма.

## Описание используемых сортировок: 

`BubbleSort` — это реализация пузырьковой сортировки. 
Этот алгоритм сортировки работает путём многократного прохода через массив, сравнения соседних элементов и обмена их местами, если предыдущий элемент больше последующего. 
Проходы повторяются до тех пор, пока массив не будет отсортирован.
Время работы в среднем случае - n². Пространственная сложность - 1.

`InsertionSort` — это реализация сортировки вставками. 
Массив перебирается слева направо. 
Каждый элемент сравнивается со всеми предыдущими элементами и размещается так, чтобы оказаться в подходящем месте среди ранее упорядоченных элементов.
Выполняется до тех пор, пока массив не будет отсортирован.
Время работы в среднем случае - n². Пространственная сложность - 1.

`SelectionSort` — это реализация сортировки выбором. 
Массив разбивается на отсортированную и неотсортированную части.
В неотсортированной части находим самый минимальный элемент.
Этот элемент меняется местами с тем элементом, который находится на нулевой позиции в конец отсортированного массива. 
Далее находим следущий по величине элемент и меняем его местами с элементом на первой позиции и так, пока не закончатся неотсортированные значения.
Время работы в среднем случае - n². Пространственная сложность - 1.

`MergeSort` — это реализация сортировки слиянием. 
Массив разбивается на две части, далее еще на две и тд., пока не останутся единичные элементы.
Массив из одного элемента считается упорядоченным. 
Соседние элементы сравниваются и соединяются вместе. Так происходит до тех под пока все элементы не будут отсортированы.
Время работы в среднем случае - nlog n. Пространственная сложность - n.

`QuickSort` — это реализация быстрой сортировки.
Этот алгоритм сортировки работает по принципу "разделяй и властвуй". 
Он выбирает опорный элемент (чаще всего посередине массива) и перемещает элементы так, чтобы элементы меньшие опорного были слева, а большие — справа. 
Затем рекурсивно сортирует обе части массива.
Время работы в среднем случае - nlog n. Пространственная сложность - nlog n.
